The College Application Problem

### 2022-06-13 slides_25min/slides.tex
korean style edits

예산 제약 조건 하에서, 다수 확률 변수로 이뤄진 포트폴리오의 \textbf{기대 최댓값을 최대화}하는 문제다.

@@

The student's overall utility is the $t_j$-value associated with the \textbf{best} school she gets into:
\[\text{Utility} =\max\bigr\{t_0, \max\{t_j Z_j : j \in \mathcal{X}\}\bigr\}\]
When the student's application portfolio is $\mathcal{X}$, we refer to her expected utility as the portfolio's \textbf{valuation} $v(\mathcal{X})$. 
\end{frame}
} \else {
\begin{frame}{효용 모형}
$c_j$에 다니면 $t_j \geq 0$ 단위의 \textbf{효용이} 발생한다. Wlog, $t_j \leq t_{j+1}$.

@@

Then $H$ is simply a limit on the number of schools you can apply to. This case mirrors the main Korean admissions cycle, in which $h = 3$ and $m= 202$.

@@

Fisher et al. (1978) showed that a greedy algorithm is $(1 - 1/e)$-optimal for monotone submodular maximization. We show that the same algorithm is \emph{exact} for college application and improve its computation time. 
\end{frame}
} \else {
\begin{frame}{동일한 지원 비용의 경우}
``알마의 문제''라는 \textbf{특수한 경우}에서 먼저 모든 $g_j = 1$이다.

이때 $H$는 단순한 지원 개수 제한이 되며, $h = 3, m = 202$인 한국 정시 입학 과정과 비슷한 상황이다.

@@

집합 크기 제약 위에 단조 submodular 함수를 최대화하는 문제에 대해, 탐욕 해법의 근가 계수가 $(1 - 1/e)$임이 알려져 있다 (Fisher 외 1978). 대학 지원 문제에 대해, 같은 해법이 정확한 해법임을 증명하고 계산 시간을 줄일 수 있다.
\end{frame}
} \fi

@@

\item A different DP based on truncated portfolio valuations. $(1 - \varepsilon)$-optimal solution in $O(m^3 / \varepsilon)$ time: an \textbf{FPTAS}!
\item A \textbf{simulated annealing heuristic}. Fast, typically within 2\% of optimality.
\end{itemize}
\end{frame}
} \else {
\begin{frame}{엘리스의 문제를 위한 알고리즘}

$f_j = \varepsilon$으로 넣으면 $v(\mathcal{X})$를 선형 함수에 원하는 만큼 가깝게 만들 수 있다. 배낭 문제가 엘리스의 문제로 변환할 수 있음을 의미하므로 엘리스의 문제는 NP-complete하다.

@@

\item \textbf{총 지원 비용 기반 동적 계획}. $O(Hm + m\log m)$ (의사 다항) 시간에 정확한 해를 구하며, $g_j$가 작은 정수가 되는 ``전형적'' 인스턴스에 대해 매우 효율적인 해법.

@@

@@

\item \textbf{총 지원 비용 기반 동적 계획}. $O(Hm + m\log m)$ (의사 다항) 시간에 정확한 해를 구하며, $g_j$가 작은 정수가 되는 ``전형적'' 인스턴스에 대해 매우 효율적인 해법.

@@

\begin{frame}{\ifen Expenditures-based dynamic program\else 지원 지출액 기반 동적 계획\fi}
\ifen Let $V[j,h] $ denote the value of the optimal portfolio that uses only the schools $\{ 1, \dots, j\}$ and costs no more than $h$.
\else $\{ 1, \dots, j\}$에 속한 학교만 사용하면서 지원 지출액이 $h$를 넘지 않는 최적 포트폴리오의 가치를 $V[j, h]$라고 하자.\fi

@@

전형적인 인스턴스에서 $g_j$가 작은 상수이므로 \textbf{매우 효율적인} 해법.
\fi
\end{frame}

@@

포트폴리오의 근사적 가치를 정확도 $P$로 구성된 고정소수점 십진수(fixed-point decimal)로 나타내자. 단, $P$는 소숫점 뒤에 등장하는 숫자의 수를 의미한다. 이때 $x$를 가장 가까운 고정소수점 십진수로 내림한 값을 $r[x] =  10^{-P}\lfloor 10^P x \rfloor$라고 하자.

어떤 포트폴리오의 가치도 $\bar U = \sum_{j\in \mathcal{C}} f_j t_j$를 넘을 수 없다. 따라서 고정소수점 환경에서 발생할 수 있는 포트폴리오 가치로 이루어진 집합 $\mathcal{V}$는 유한 집합이다.
\fi
\begin{equation*}
\mathcal{V} = \Bigl\{0, 1\times 10^{-P}, 2\times 10^{-P}, \dots, r\bigl[\bar U- 1\times 10^{-P}\bigr], r\bigl[\bar U\bigr]\Bigr\}
\end{equation*}
\ifen Then $|\mathcal{V} | = \bar U \times 10^P + 1$.
\else 그러면 $|\mathcal{V} | = \bar U \times 10^P + 1$이다.\fi
\end{frame}

@@

정확도 보장은 없지만, 계산 시간이 아주 짧다. ⇒ 차량 라우팅처럼, ``충분히 좋은'' 해가 실시간에 필요한 분야에서 인기가 많다.

SA의 재료:
\begin{itemize}
\item \textbf{초기 해}. 본 연구에서 선형화 휴리스틱을 적용하고 해당 배낭 문제를 탐욕 휴리스틱으로 풀어서 초기 해를 구한다.

@@

\item 해법이 이웃해로 바꾸는 확률을 결정하는 \textbf{온도 모수}. 그리드 탐색을 적용한 결과로 $T =1/4$ 그리고 $r=1/16$을 선택했다.
\end{itemize}
} \fi
\end{frame}

@@

$m$개의 학교로 구성된 가상 인스선트 레시피:
\begin{itemize}
\item 각 $t_j$는 지수 분포에서 생성한다.
\item (상향/안정 지원 학교를 만들기 위해) $1 / t_j$과 비례하도록 $f_j$를 생성한다.
\item 알마의 문제: $h = \lfloor m/2 \rfloor$.
\item 엘리스의 문제: $g_j$ 작은 정수, $H = \lfloor \frac{1}{2} \sum g_j\rfloor$.
\end{itemize}

@@

\textbf{향후 연구:}
\begin{itemize}
\item 고전적 Markowitz (1952)자산배분 모형처럼, 위험 회피를 명시적으로 다루는 새로운 목적함수.
\item 한국 입학 과정의 가나다군과 같은 다각화 제약 조건.
\item 동적 계획의 메모리 소모량 절감. 
\end{itemize}
\end{frame}
} \fi

@@

\begin{frame}{\ifen Summary of algorithms\else 알고리즘 요약\fi}
\begin{center}
\ifen
\scalebox{0.90}{ 
\begin{tabular}{r|lllll}
\textbf{Algorithm} & \textbf{Problem} & \textbf{Restrictions} & \textbf{Exactness}       & \textbf{Computation time} \\ \hline
\xrowht[()]{1.5em}  \begin{tabular}[r]{@{}r@{}}Na\"ive\end{tabular} &  \begin{tabular}[l]{@{}l@{}}Homogeneous \\ costs\end{tabular}     & None                  & $(1/h)$-opt.               & $O(m)$                    \\ 
\xrowht[()]{1.5em}  Greedy                &   \begin{tabular}[l]{@{}l@{}}Homogeneous \\ costs\end{tabular}    & None                  & Exact                    & $O(hm)$                   \\
\xrowht[()]{1.5em}  \begin{tabular}[r]{@{}r@{}}Branch and\\ bound\end{tabular}   & General          & None                  & Exact                    & $O(2^m)$                  \\
\xrowht[()]{1.5em}  Costs DP     &   General          & $g_j$ integer         & Exact                    & $O(Hm + m \log m)$        \\
\xrowht[()]{1.5em}  FPTAS      &   General          & None        & $(1 - \varepsilon)$-opt. & $O(m^3 / \varepsilon)$   \\
\xrowht[()]{1.5em}  \begin{tabular}[r]{@{}r@{}}Simulated\\annealing\end{tabular}   & General          & None                  & $0$-opt.                    & $O(Nm)$                
\end{tabular}
}
\else
\scalebox{1}{ 
\begin{tabular}{r|lllll}
\textbf{알고리즘} &  \textbf{문제} & \textbf{제한} & \textbf{정확도}       & \textbf{계산 시간} \\ \hline
\xrowht[()]{1.7em}  \begin{tabular}[r]{@{}r@{}}나이브\end{tabular}                & \begin{tabular}[l]{@{}l@{}}동일한\\ 지원 비용\end{tabular}     & 없음                  & $(1/h)$-근사          & $O(m)$                    \\ 
\xrowht[()]{1.7em}  탐욕 해법               &  \begin{tabular}[l]{@{}l@{}}동일한\\ 지원 비용\end{tabular}    & 없음                  & 정확                    & $O(hm)$                   \\
\xrowht[()]{1.7em}  \begin{tabular}[r]{@{}r@{}}Branch and\\ bound\end{tabular}   & 일반 문제          & 없음                  & 정확                    & $O(2^m)$                  \\
\xrowht[()]{1.7em}   \begin{tabular}[r]{@{}r@{}}지원 비용\\ 동적 계획\end{tabular}    & 일반 문제          & $g_j$ 정수         & 정확                    & $O(Hm + m \log m)$        \\
\xrowht[()]{1.7em}  FPTAS       & 일반 문제          & 없음        & $(1 - \varepsilon)$-근사 & $O(m^3 / \varepsilon)$   \\
\xrowht[()]{1.7em}   \begin{tabular}[r]{@{}r@{}}Simulated\\ annealing\end{tabular}    & 일반 문제          & 없음                      & $0$-근사                    & $O(Nm)$                
\end{tabular}
}
\fi
\end{center}
\end{frame}

>>>>

예산 제약 조건 하에서, 다수 확률 변수로 이루어진 포트폴리오의 \textbf{기대 최댓값을 최대화}하는 문제다.

@@

The student's overall utility is the $t_j$-value associated with the \textbf{best} school she gets into:
\[\text{Utility} =\max\bigr\{t_0, \max\{t_j Z_j : j \in \mathcal{X}\}\bigr\}\]
When the student's application portfolio is $\mathcal{X}$, we refer to her expected utility as the portfolio's \textbf{valuation} $v(\mathcal{X})$. 
\end{frame}
} \else {
\begin{frame}{효용 모형}
학교 $c_j$에 다니면 $t_j \geq 0$ 단위의 \textbf{효용이} 발생한다. Wlog, $t_j \leq t_{j+1}$.

@@

Then $H$ is simply a limit on the number of schools you can apply to. This case mirrors the main Korean admissions cycle, in which $h = 3$ and $m \approx 200$.

@@

Fisher et al. (1978) showed that a greedy algorithm is $(1 - 1/e)$-optimal for monotone submodular maximization. We show that the same algorithm is \emph{exact} for college application and improve its computation time. 
\end{frame}
} \else {
\begin{frame}{동일한 지원 비용의 경우}
``알마의 문제''라는 \textbf{특수한 경우}에서 모든 $g_j = 1$이다.

이때 $H$는 단순한 지원 개수 제한이 되며, $h = 3, m \approx 200$인 한국 정시 입학 과정과 비슷한 상황이다.

@@

집합 크기 제약 위에 단조 submodular 함수를 최대화하는 문제에 대해, 탐욕 해법의 근사 계수가 $(1 - 1/e)$임이 알려져 있다 (Fisher 외 1978). 대학 지원 문제에 대해, 같은 해법이 정확한 해법임을 증명하고 계산 시간을 줄일 수 있다.
\end{frame}
} \fi

@@

\item A different DP based on truncated portfolio valuations. $(1 - \varepsilon)$-optimal solution in $O(m^3 / \varepsilon)$ time: an \textbf{FPTAS}!
\item A \textbf{simulated annealing heuristic}. Fast, typically within 2\% of optimality.
\end{itemize}
\end{frame}
} \else {
\begin{frame}{엘리스의 문제를 위한 알고리즘}
학교 $f_j = \varepsilon$으로 넣으면 $v(\mathcal{X})$를 선형 함수에 원하는 만큼 가깝게 만들 수 있다. 이는 배낭 문제가 엘리스의 문제로 변환할 수 있음을 의미하므로 엘리스의 문제는 NP-complete하다.

@@

\item \textbf{총 지원 비용 기반 동적 계획}. $O(Hm + m\log m)$ (의사 다항) 시간에 정확한 해를 구하며, $g_j$가 작은 정수인 전형적인 인스턴스에 대해 매우 효율적인 해법.

@@

\item \textbf{Simulated annealing} 휴리스틱. 빠르고 대부분 98\% 이상의 최적성을 얻는다.
\end{itemize}

@@

\item \textbf{총 지원 비용 기반 동적 계획}. $O(Hm + m\log m)$ (의사 다항) 시간에 정확한 해를 구하며, $g_j$가 작은 정수가 되는 전형적인 인스턴스에 대해 매우 효율적인 해법.

@@

\begin{frame}{\ifen Expenditures-based dynamic program\else 지원 지출액 기반 동적 계획\fi}
\ifen Let $V[j,h] $ denote the value of the optimal portfolio that uses only the schools $\{ 1, \dots, j\}$ and costs no more than $h$.
\else 지표가 $\{ 1, \dots, j\}$에 속한 학교만 사용하면서 지원 지출액이 $h$를 넘지 않는 최적 포트폴리오의 가치를 $V[j, h]$라고 하자.\fi

@@

$g_j$가 작은 상수일 때 이는 \textbf{매우 효율적인} 해법이다.
\fi
\end{frame}

@@

포트폴리오의 근사적 가치를 정확도 $P$로 구성된 고정소숫점 십진수(fixed-point decimal)로 나타내자. 단, $P$는 소숫점 뒤에 등장하는 숫자의 수를 의미한다. 이때 $x$를 가장 가까운 고정소숫점 십진수로 내림한 값을 $r[x] =  10^{-P}\lfloor 10^P x \rfloor$라고 하자.

어떤 포트폴리오의 가치도 $\bar U = \sum_{j\in \mathcal{C}} f_j t_j$를 넘을 수 없다. 따라서 고정소숫점 환경에서 발생할 수 있는 포트폴리오 가치로 이루어진 집합 $\mathcal{V}$는 유한 집합이다.
\fi
\begin{equation*}
\mathcal{V} = \Bigl\{0, 1\times 10^{-P}, 2\times 10^{-P}, \dots, r\bigl[\bar U- 1\times 10^{-P}\bigr], r\bigl[\bar U\bigr]\Bigr\}
\end{equation*}
\ifen Then $|\mathcal{V} | = \bar U \times 10^P + 1$.
\else 그러면 $|\mathcal{V} | = \bar U \times 10^P + 1$이다.\fi
\end{frame}

@@

정확도 보장은 없지만, 계산 시간이 아주 짧다. ⇒ 차량 라우팅처럼, ``충분히 좋은'' 해가 실시간으로 필요한 분야에서 인기가 많다.

SA의 구성 요소:
\begin{itemize}
\item \textbf{초기 해}. 본 연구에서 선형화 휴리스틱을 적용하고 해당 배낭 문제를 탐욕 휴리스틱으로 풀어서 초기 해를 구한다.

@@

\item 해법이 이웃해로 바꾸는 확률을 결정하는 \textbf{온도 모수}. Grid 탐색을 적용한 결과로 $T =1/4$ 그리고 $r=1/16$을 선택했다.
\end{itemize}
} \fi
\end{frame}

@@

$m$개의 학교로 구성된 가상 인스턴스 레시피:
\begin{itemize}
\item 각 $t_j$는 지수 분포에서 생성한다.
\item (상향/안정 지원 학교를 만들기 위해) $1 / t_j$과 비례하도록 $f_j$를 생성한다.
\item 알마의 문제: $h = \lfloor m/2 \rfloor$.
\item 엘리스의 문제: $g_j$ 작은 정수, $H = \lfloor \frac{1}{2} \sum g_j\rfloor$.
\end{itemize}

@@

\textbf{향후 연구:}
\begin{itemize}
\item 고전적 자산배분 모형(Markowitz 1952)처럼, 위험 회피를 명시적으로 다루는 새로운 목적함수.
\item 한국 입학 과정의 가나다군과 같은 다각화 제약 조건.
\item 동적 계획의 메모리 소모량 절감. 
\end{itemize}
\end{frame}
} \fi

@@

\begin{frame}{\ifen Summary of algorithms\else 알고리즘 요약\fi}
\begin{center}
\ifen
\scalebox{0.90}{ 
\begin{tabular}{r|lllll}
\textbf{Algorithm} & \textbf{Problem} & \textbf{Restrictions} & \textbf{Exactness}       & \textbf{Computation time} \\ \hline
\xrowht[()]{1.5em}  \begin{tabular}[r]{@{}r@{}}Na\"ive\end{tabular} &  \begin{tabular}[l]{@{}l@{}}Homogeneous \\ costs\end{tabular}     & None                  & $(1/h)$-opt.               & $O(m)$                    \\ 
\xrowht[()]{1.5em}  Greedy                &   \begin{tabular}[l]{@{}l@{}}Homogeneous \\ costs\end{tabular}    & None                  & Exact                    & $O(hm)$                   \\
\xrowht[()]{1.5em}  \begin{tabular}[r]{@{}r@{}}Branch and\\ bound\end{tabular}   & General          & None                  & Exact                    & $O(2^m)$                  \\
\xrowht[()]{1.5em}  Costs DP     &   General          & $g_j$ integer         & Exact                    & $O(Hm + m \log m)$        \\
\xrowht[()]{1.5em}  FPTAS      &   General          & None        & $(1 - \varepsilon)$-opt. & $O(m^3 / \varepsilon)$   \\
\xrowht[()]{1.5em}  \begin{tabular}[r]{@{}r@{}}Simulated\\annealing\end{tabular}   & General          & None                  & $0$-opt.                    & $O(Nm)$                
\end{tabular}
}
\else
\scalebox{1}{ 
\begin{tabular}{r|lllll}
\textbf{알고리즘} &  \textbf{문제} & \textbf{제한} & \textbf{정확도}       & \textbf{계산 시간} \\ \hline
\xrowht[()]{1.7em}  \begin{tabular}[r]{@{}r@{}}나이브\end{tabular}                & \begin{tabular}[l]{@{}l@{}}동일한\\ 지원 비용\end{tabular}     & 없음                  & $(1/h)$-근사          & $O(m)$                    \\ 
\xrowht[()]{1.7em}  탐욕 해법               &  \begin{tabular}[l]{@{}l@{}}동일한\\ 지원 비용\end{tabular}    & 없음                  & 정확                    & $O(hm)$                   \\
\xrowht[()]{1.7em}  \begin{tabular}[r]{@{}r@{}}분지한계법\end{tabular}   & 일반 문제          & 없음                  & 정확                    & $O(2^m)$                  \\
\xrowht[()]{1.7em}   \begin{tabular}[r]{@{}r@{}}지원 비용\\ 동적 계획\end{tabular}    & 일반 문제          & $g_j$ 정수         & 정확                    & $O(Hm + m \log m)$        \\
\xrowht[()]{1.7em}  FPTAS       & 일반 문제          & 없음        & $(1 - \varepsilon)$-근사 & $O(m^3 / \varepsilon)$   \\
\xrowht[()]{1.7em}   \begin{tabular}[r]{@{}r@{}}Simulated\\ annealing\end{tabular}    & 일반 문제          & 없음                      & $0$-근사                    & $O(Nm)$                
\end{tabular}
}
\fi
\end{center}
\end{frame}
